### Работа с браузером

<details>
<summary>Что так Babel?</summary>

Babel - преобразует современный код ЕС6 в более старую спецификацию, для того, чтобы увеличить поддержку браузеров. Просто старые браузеры не понимают современный язык ЕС6 и babel выступает в качестве переводчика. Также он может преобразовать JSX под которым внутри `React.createElement`
</details>

<details>
<summary> Что такое полифил (polyfill)? </summary>

Например у нас есть современный код написанный на ЕС6, однако он не работает в старых браузерах, так вот с помощью полифила мы можем преобразовать наши функции для старых браузеров. Вот пример: sessionStorage доступно во всех последних браузерах (IE8 и выше), но не в IE7 и ниже. Полифилл можно использовать для включения поддержки старых браузеров, которые не предоставляют файлы sessionStorage.

</details>

<details>
<summary>Какие этапы отрисовки есть у страницы браузера?</summary>

</details>

<details>
<summary>Что происходит когда в адрес браузера вбиваешь какой-либо текст и нажимаешь enter?</summary>

</details>

<details>
<summary>Какие инструменты откладки ты знаешь</summary>
- console.log();
- через инструмент разработчика Chrome() - когда мы пишем в коде debugger (некая точка останова) и проверяем в хроме передаются ли значение в дочерний компонент. Либо можем просто внутри браузера ставить эти точки остановы под цифрами. Есть также нетворк где можно узнать какие запросы литеть и правильно ли мы передали какой-либо запрос
- React Developer Tools и postman
</details>

</details>

### Тестирование

<details>
<summary>Какие ты знаешь виды тестов?</summary>

`Unit-test` - это когда мы проверяем какой-то кусочек кода отдельно от всего приложения. Например при сложении двух чисел или написать тест, которая проверяет на наличие пробелов, проверить на наличие какого-то айтема в списке.

Библиотеки: Jest, Vitest

`Integration-tests` - интеграционные тесты - проверить как несколько частей программы работают вместе. Например: 
- Форма логина - когда человек пишет имя, а потом пароль, а потом нажимает отправить. И приходит ответ вы вошли
- Пример магазин - человек добавляет в корзину товар, там счетчик увеличивается, потом сумма пересчитывается и обновляется страница

`E2E (End-to-End tests)` - проверяет как работает все приложение от начало до конца, как будто им пользуется настоящий человек. Прям каждый пункт мы описываем

Библиотека Cypress
</details>

<details>
<summary>Какие есть методы у vitest / jest?</summary>

`describe('')` - когда мы хотим тесты объединить в один общий блок. Ну и внутри написать `test('')` и что мы тестируем. Мы например можем скипнуть какой-то определенный тест через метод
`.skip`, с помощью метода `.todo` - мы можем выделить какой тест еще предстоит нам писать

Всякие beforeAll, afterAll - выполняются перед или после завершение всех тестово. Например когда у нас есть фейковый сервер, то мы один раз к нему можем обратится. 

Есть также методы всякие через expect() 
.toBe() - проверяет на строгое равенство,
.toBeTruthy, toBeFalse - проверяет является ли значение истинные или ложным
.toBeNull(), toBeUndefined() - проверка на undefined
.resolves.toBe() - проверка успешного промиса
</details>