1. Для чего нужен redux (стейт-менеджер)?

Стейт менеджер нужны для того, чтобы работать с состояниями, которые не зависят от структуру интерфейса и не зависит от жизненного цикла интерфейса. Живут за пределы
его и к нему может подключится любой компонент куда вы хотите его записать и прочитать.

2. Базовые концепции redux:

- redux-store - живет во вне компонентов. Это хранилища объект, который внутри себя хранит состояние и каким-то образом предоставляет инструменты работы с ним. Другими словами это обертка над состоянием, которая регламентирует управление этим состоянием;
- Внутри редакс-стора есть reducer, которая должна вернуть нам состояние. Все возможные наборы изменения заложен только в редьюсер. Редьюсер - чистая функция, которая принимает предыдущая состояние и action и возвращает новое состояние;
- С помощью action, стор понимает когда нужно изменить состояние. Action - обычные js объекты, который наш компонент может положить в наш стор с помощью вызова на него метод dispatch. А вот каким образом будет отвечать изменения состояние отвечает reducer. Особенность редакса то, что он сам контролирует то каким образом изменить состояние при воздействие action который отправляет компонент;
- И компонент может прочитать это с помощью двух методов: getState(получить эти данные), а subscribe - узнавать когда эти данные меняются

3. Reducer

Reducer должна быть чистая функция - другими словами у него нет сайд-эффектов и что она детерминированная. Например если наша функция берет параметры и как-то мутирует в нем значение - это сайд-эффект. Детерменирования означает, что редюсер не может
считать не из каких внешних сторов - мутабельных. Это означает, что каждый раз функция при одних и тех же параметров всегда возвращает одно и то же значение не
зависимо от состояние предложения

Иммутабельность - это когда мы принимаем состояние, меняем в нем нужные нам поля, создаем новый объект с нужными полями. И уже это новое состояние будет записано в стор внутри предыдущего

Зачем нужна иммутабельность:

1. Гарантия того, что данные не изменятся - История изменений
2. Возможны чистые функции
3. Redux использует для оптимизации

Для того, чтобы узнать изменилось ли поле внутри иммутабельного изменения необходимо
сравнить ссылки на эти поля

Селектор - чистая функция которая принимает state и возвращает его