#### Различие между new Map и new Set

`Set` — это коллекция, которая хранит только уникальные значения. Основные случаи использования:

- Хранение уникальных элементов: Если вам нужно хранить набор данных, в котором все элементы должны быть уникальными, Set будет лучшим выбором. Например, если вам нужно хранить список всех уникальных слов в тексте.

- Быстрая проверка существования элемента: Set позволяет быстро проверять, существует ли элемент в коллекции. Операция проверки наличия элемента выполняется за время O(1).

- Удаление дубликатов: Если у вас есть список элементов с возможными дубликатами, и вы хотите получить только уникальные значения, Set поможет легко удалить дубликаты.

`Map` — это коллекция пар «ключ-значение», где каждый ключ уникален. Основные случаи использования:

- Ассоциативный массив: Если вам нужно хранить пары «ключ-значение», где каждый ключ ассоциирован с каким-то значением, используйте Map. Например, можно использовать Map для хранения телефонной книги, где ключом будет имя человека, а значением — его номер телефона.

- Быстрый доступ по ключу: Map позволяет быстро получить значение по ключу. Операция поиска по ключу также выполняется за время O(1).

- Подсчет количества встречаемых объектов: Если нужно подсчитать количество раз, сколько объект встречается, Map отлично подходит для этой задачи. Например, можно подсчитывать количество вхождений каждого слова в тексте, где слово будет ключом, а количество — значением.

Примеры использования:
- Если нужно хранить список уникальных чисел — используйте Set.
- Если нужно хранить соответствие ID и имен пользователей — используйте Map.
- Если нужно быстро проверять, присутствует ли элемент в коллекции — используйте Set.
- Если нужно подсчитать, сколько раз каждый элемент встречается в коллекции — используйте Map.
- Таким образом, Set используется для хранения уникальных элементов и проверки их наличия, а Map — для хранения ассоциативных пар, где важны и ключи, и значения.


#### Различие между weakMap и weakSet

WeakMap – это Map-подобная коллекция, позволяющая использовать в качестве ключей только объекты, и автоматически удаляющая их вместе с соответствующими значениями, как только они становятся недостижимыми иными путями.

Когда использовать:

- Хранение данных, ассоциированных с объектами, которые могут быть удалены сборщиком мусора: Например, если вы хотите добавить дополнительную информацию к DOM-элементам, но не хотите препятствовать их сбору мусора. Это полезно для предотвращения утечек памяти, особенно в приложениях с интенсивным использованием DOM.

- Кэширование: Когда нужно кэшировать данные, связанные с объектами, но при этом важно, чтобы сам объект мог быть удалён из памяти, если он больше нигде не используется.

WeakSet – это Set-подобная коллекция, которая хранит только объекты. Ссылки на объекты в WeakSet также являются слабыми, что позволяет удалять объекты из WeakSet, если они больше нигде не используются.

Когда использовать:

- Отслеживание объектов без предотвращения их удаления: Это полезно, если нужно отслеживать какие-то объекты, но при этом важно, чтобы сами объекты могли быть удалены из памяти, если они больше нигде не используются.

- Обработка данных без предотвращения их сбора мусора: Например, если нужно пометить объекты как "обработанные" в процессе, но при этом не препятствовать их удалению из памяти.

WeakMap и WeakSet используются как вспомогательные структуры данных в дополнение к «основному» месту хранения объекта. Если объект удаляется из основного хранилища и нигде не используется, кроме как в качестве ключа в WeakMap или в WeakSet, то он будет удалён автоматически.

#### Основные отличия от Map и Set:

- В Map и Set объекты остаются в памяти до тех пор, пока их явно не удалят. В WeakMap и WeakSet объекты могут быть удалены автоматически сборщиком мусора.

- WeakMap и WeakSet не поддерживают перебор элементов (forEach, for..of и т.д.), так как это могло бы нарушить их основную цель — слабые ссылки.