# Полиморфизм
Выделяют два основных типа полиморфизма - параметрический полиморфизм (является истинным) и ad-hoc полиморфизм (является мнимым). Полиморфизм - принцип, который позволяет одному и тому же фрагменту кода работать с разными типами данных. *Википедия: полиморфизм - способность функции обрабатывать данные разных типов*

___
## Ad-hoc
Например, у нас есть следующий код, оба метода называются одинаково, принимают одинаковые параметры, но разных типов.
| Код    | Методы                | 
| ------------- |:------------------:| 
| сlass Calculator {|     | 
| add(a : string, b: string): string { |  работает со строковым типом   | 
| return a + b;  |       | 
| }  |       | 
| add(a : number, b: number): number { |  работает с числовым типом   | 
| return a + b;  |       | 
| }  |       | 
| }  |       | 

add(5,5) => result = 10

add("5","5") => result = "55"

Один метод работает с двумя типами данных – это происходит за счёт перегрузки методов, такой полиморфизм считается мнимым, также мнимым полиморфизм (ad-hoc) считается приведение типов – это когда мы явно какой-то дочерний класс преобразовываем к родительскому.
___

## Параметрический полиморфизм
Например: у нас есть иерархия: человек-работник-программист и задача их заключается в том, чтобы их познакомить друг с другом

| Свойства      | Методы                | 
| ------------- |:------------------:| 
| сlass Person {     |   | 
| private _firstName; |  | 
| private _lastName; |       | 
| private _age; |    |
| constructor (firstName, lastName, age) {     |   | 
| this._firstName = firstName;    |   | 
| this._lastName = lastName;   |   | 
| this._age = age;    |   | 
| public greeting() {   |   | 
| console.log(‘Привет я человек и меня зовут ${this._firstName}’}   |   | 
|  get lastName() { … }   |  В инкапсуляции и сокрытии | 
|  set lastName (value) { … } | В инкапсуляции и сокрытии  | 
|  get age() { … }   |  В инкапсуляции и сокрытии | 
|  set age(value) { … }  |  В инкапсуляции и сокрытии | 
| class Employee extends Person { … }   |  Наследование | 
| class Developer extends Employee { … }   | Наследование  | 

В родительском классе person мы создали новый метод: greeting, он будет в консоле выводить приветствие говорить, что я человек и меня зовут. Так как объект разработчика у нас уже был создан, мы создаем еще объект из класса персон и имплой и поскольку методы также наследуются у каждого из этих объектов будет доступен метод приветствие.

Мы работаем с объектом у которого функцию гриттинг работает по разному при этом в нашем примере лишь идет вывод в логи, но там может быть и другая логика более сложня при этом в массиве у находятся три разных типа, но функция работает со всеми одинакаво, но при этом когда вызывается соответствующий метод, то логика в этом методе разная. В этом и заключается смысл полиморфизма. Хоть у нас и много форм, но работаем мы с ним одинакового
