Стек (stack) — структура данных, которая работает по принципу «последним пришёл, первым ушёл» (LIFO — last in, first out). Стек можно представить как некий контейнер, в котором элементы (например, числа, символы и так далее) могут быть добавлены в вершину, а затем извлечены только из вершины. В бытовом плане стек напоминает стопку тарелок. Тогда тарелка, которую положили первой, в самый низ, будет использована последней.

Существуют различные реализации стека. Например, стек может быть реализован на массиве, на односвязном списке, на двусвязном списке и так далее. Основные операции, которые можно производить со стеком, включают:

✅ Добавление элемента в вершину стека (push) - O(1)
✅ Удаление элемента из вершины стека (pop) - O(1)
✅ Возврат верхнего элемента без его удаления (peek) - O(1) 
✅ Проверка стека на пустоту (isEmpty) - O(1)

Стоит отметить, что стек представляет собой список с элементами и указателя на вершину стека, указывающего на последний элемент, добавленный в стек.

Каждый раз, когда в стек добавляется новый элемент, указатель на вершину смещается на следующий элемент. Когда элемент удаляется из вершины стека, указатель смещается на предыдущий элемент. Если указатель находится в конце стека, то стек пуст.

---

Очереди очень похожи на стеки. Они также не дают доступа к произвольному элементу. Очередь работает по принципу «первый вошел, первый вышел» (First-In-First-Out или FIFO). То есть забирать элементы из очереди мы будем в том же порядке, что и клали. Как реальная очередь или конвейер.

Очереди часто используются в программах для реализации буфера, в который можно положить элемент для последующей обработки, сохраняя порядок поступления. Например, если база данных поддерживает только одно соединение, можно использовать очередь потоков, которые будут, как ни странно, ждать своей очереди на доступ к БД.