## Common React Task

https://stackblitz.com/edit/stackblitz-starters-apswhu?devToolsHeight=33&file=src%2FContainer.tsx

Сводится к двум вещам: собственно оценка JS + адекватность.

#### Вводная к задаче: 
Что мы хотим? Мы хотим, чтобы при скролле прилипал хедер. Нажатие на кнопку add to cart добавляло товар вымышленную в корзину. Нажатие на кнопку show cart показывало количество товаров в корзине и нажатие на reset count обнуляло счетчик товаров. Код написан. Что в нем можно/нужно исправить и почему?

#### Адекватность
- не возмущается ли, что все говно и вообще, кто это писал
- если отстаивает свое видение, то аргументировано, а не “ну так не пишут вообще”
- умеет давать понятный и развернутый комментарий, не сорит терминами и умными формулировками, которые не может нормально разжевать
- умеет принять чужую точку зрения, соглашается с чем-то в комментариях к его комментариям

#### JS
- Откуда начинает рассуждение. 
  - От задачи: А почему мы выбрали именно такое решение? 
  - От структуры: Пролез по всем папкам
  - От кода: Смотрит что и как написано
- Что нашел из багов.
  - DRY - дублирующийся код в if/else
  - Неиспользуемая ветка else {return} в if/else
  - Неудаленный обработчик события на window - почему надо удалять, где надо удалять(обработчик в глобальной области, навешивается при рендере каждый раз)?
  - querySelector для поиска элемента вместо ref - почему не нужно использовать qS?
  - useCallback для обработчиков внутри Item - зачем надо использовать?
  - Итерирование по Item через .map - есть ли профит?
  - Троттлинг для обработки скролла - зачем нужен?
  - Вынос переменной с поиском элемента за пределы обработчика событий
  - Стили через .top чем чревато?(перерисовка лейаута)
  - Расскажет или нет про семантику верстки и нейминг классов
  - Предложит ли сделать через position: static
