- Расскажи про map
- Расскажи про reduce
- Если я объявлюсь массив через const смогу ли я что-то изменить в нем ? 
- Как можно имитировать поведение arguments в стрелочных фукнциях ?
- Что будет, если попробовать использовать стрелочную функцию как конструктор ? 
- Что такое куки и что с их помощью можно делать ? Приведи пример использования, если работал с ними. Какие есть опции в куках, кроме httpOnly
- Расскажи как работает всплытие события в браузере
- Всегда ли при погружении срабатывают обработчики ? 
- Представь, что есть страница и она занимает 5 вьюпортов. В центре страницы есть нужный нам элемент. В какой-то момент нам нужно понять, что мы доскроллили до этого элемента. Как это можно сделать ? 
- Что такое intersection observer ?
- Расскажи что знаешь о ServiceWorkers
- Что такое CEO ?
- Какие приемы по оптимизации CEO ты знаешь ? 
- Что такое препроцессоры и для чего они нужны 
- Расскажи что ты знаешь про анимации в css
- С redux используются библиотеки для работы с сайд эффектами. Какую ответственность они на себя берут ? 
- Расскажи про useState. В функцию меняющую состояние можно передать callback. Для чего это нужно ?
- Перечисли http коды и что они обозначают. Можно по группам
- Зачем нужно код-ревью и нужно ли оно вообще ?
- Что такое ci-cd pipeline ?
- В чем разница между выполнением кода на сервере и на клиенте ? 
- Как будет выглядеть проверка на window на клиенте ? 
- Замечал ли ты как выглядит утечка памяти на графиках ?
- Расскажи про XSS
- В чем разница между npm i и npm ci ?
- Зачем нужна команда npm i ?
- Зачем нужна команда npm ddp ?
- В чем разница между dependencies и dev dependencies ?
- Для чего нужно поле main в package.json ?
- Для чего нужно поле side effects в package.json ?
- Зачем нужно минифицировать статические файлы ?
- Что такое chunk ?
- Зачем разбивать на chunk'и ?
- Что такое terser ? webpack
- Что такое транспайлинг и для чего он нужен ? 
- Базовые подходы по ускорению сборки