Свойства grid: 

`grid-column-start` - задает начальную позицию элемента в гриде. Значением свойства может быть положительное или отрицательное число. Если задаем положительное число, то начальная позиция элемента отсчитывается слева направо. При указании отрицательного числа элемент будет располагаться в обратном порядке, т.е. справа налево.

`grid-column-end` -  задает конечную позицию элемента в гриде или сетке до определенного столбца. Значением свойства может быть положительное или отрицательное число. Если задаем положительное число, то конечная позиция элемента отсчитывается слева направо. При указании отрицательного числа элемент будет располагаться в обратном порядке, т.е. справа налево.

Важный нюанс свойства grid-column-end состоит в том, что номер указанного столбца не включается в конечную позицию элемента - если мы зададим число 3, то элемент займет только первый и второй столбцы.

`grid-column` - сокращенный метод использование сразу двух свойств через /. Например: grid-column: grid-column-start/grid-column-end ===> grid-column: 2/4

`grid-auto-columns` - задает количество и ширину столбцов, которые будет занимать элемент в неявном гриде. Неявный грид - грид, который создается автоматически, когда элементы выходят за рамки уже обозначенного грида. 

В значении свойства указываем ширину столбцов в любых единицах для размеров. Свойство указывается в элементе-родителе и определяет ширину столбцов элементов-потомков.

`grid-row-start` - делает все тоже самое, что и grid-column-start только по вертикале

`grid-row-end` -  делает все тоже самое, что и grid-column-end только по вертикале

`grid-row` - сокращенный метод использование сразу двух свойств через /. Например: 
grid-row: grid-row-start/grid-row-end

`grid-area` -  сокращенный метод использование сразу трех свойств через /. Например: 
grid-area: grid-row-start/grid-column-start/grid-row-end/grid-column-end.

`grid-template-column` - задает количество и ширину столбцов, которые будет занимать элемент в гриде или сетке. Свойство указывается в элементе-родителе и определяет ширину столбцов элементов-потомков. В значении свойства указываем ширину столбцов в любых единицах для размеров.

При указании в свойствах значений в пикселях размеры столбцов будут точно им соотвествовать. Если мы задаем слово auto, то столбцы будут заполнять все доступное пространство. Использование единицы fr (фракция) означает, что все пространство будет разбито на одинаковые доли. Преимуществом fr является его адаптивность к разным контейнерам или разрешениям экрана, поскольку fr просто расделяет их на указанное количество фракций без привязки к точному размеру в пикселях.

`grid-template-rows` - задает количество и ширину рядов, которые будет занимать элемент в гриде или сетке. В значении свойства указываем ширину столбцов в любых единицах для размеров. Свойство указывается в элементе-родителе и определяет ширину столбцов элементов-потомков.

При указании в свойствах значений в пикселях размеры рядов будут точно им соотвествовать. Если мы задаем слово auto, то ряды будут заполнять все доступное пространство. Использование единицы fr (фракция) означает, что все пространство будет разбито на одинаковые доли. Преимуществом fr является его адаптивность к разным контейнерам или разрешениям экрана, поскольку fr просто расделяет их на указанное количество фракций без привязки к точному размеру в пикселях.

`grid-template-areas` - задает размещение элементов в гриде. Вначале каждому элементу-потомку задаем имя с помощью свойства grid-area. Затем в элементе-родителе мы указываем свойство grid-template-areas, в котором перечисляем имена элементов-потомков в том порядке, в каком хотим их разместить в гриде.

`grid-template` - сокращенный метод использование сразу трех свойств через /. Например: 
grid-template: grid-template-areas/grid-template-columns/grid-template-rows

`grid-auto-flow` - задает автоматическое размещение элементов в гриде. Может иметь значения row - заполняет ряды элементами, column - столбцы, dense - размещает элементы на все пустые места в сетке; row dense - располагает элементы, заполняя каждый ряд и все свободные места сетки; column dense - заполняет элементами каждый столбец и все свободное место в гриде.

`grid-auto-rows` - задает количество и ширину рядов, которые будет занимать элемент в неявном гриде. Неявный грид - грид, который создается автоматически, когда элементы выходят за рамки уже обозначенного грида. В значении свойства указываем ширину столбцов в любых единицах для размеров. Свойство указывается в элементе-родителе и определяет ширину рядов элементов-потомков.

`order` - 