- [Установка, чтения и удаления свойства](https://it-incubator.io/prosobesim/react-frontend/roadmap?s=E72159&skill=js-es5%2Fobjects%2Fcommon%2Fset-get-delete-object-properties-methods)
- [Деструктиризации и оператор spread](https://it-incubator.io/prosobesim/react-frontend/roadmap?s=E72159&skill=js-es6%2Fcommon%2Fdefault%2Fdestructuring-spread-operator)
- [Метод hasOwn() вместо hasOwnProperty](https://it-incubator.io/prosobesim/react-frontend/roadmap?s=E72159&skill=js-es6%2Fcommon%2Fdefault%2Fobject-hasown)

1. Установка, чтения и удаления свойства

- What is the difference between dot notation and bracket notation? / В чём разница между точечной и скобочной нотацией

- How is delete different from assigning undefined? / Чем delete отличается от присваивания undefined?

- ... / Когда используют скобочную нотацию для свойств?

- How to check if a property exists? / Как проверить наличие свойства?

- ... / Как удалить свойство из объекта?

- ... / Что возвращается при обращении к отсутствующему свойству?

- Can delete return false? / Может ли delete вернуть false?

2. Деструктиризации и оператор spread

- Что такое деструктиризации

- How is spread different from rest?

- Does spread make a deep copy?

- Is it possible to destructure a string?

- How to set default value during destructuring?

- Как при деструктуризации пропустить элементы?

- Почему нельзя копировать объект оператором =?

3. Метод hasOwn() вместо hasOwnProperty

- Why do we need Object.hasOwn() if we have hasOwnProperty()? /
  Зачем нужен Object.hasOwn(), если есть hasOwnProperty()?

- What is the difference between inand Object.hasOwn()? /
  В чём разница между in и Object.hasOwn()?

- When will hasOwnProperty() throw an error? /
  Когда hasOwnProperty() выбросит ошибку?

- How to safely use hasOwnProperty() in legacy code? /
  Как безопасно использовать hasOwnProperty() в старом коде?
