# Object-oriented-programming (OOP)
ООП (объектно-ориентированное программирование) — это тип программирования, основанный на объектах, а не только на функциях и процедурах. Отдельные объекты сгруппированы в классы. Oсновные принципы ООП:

Наследование: Наследование позволяет классам наследовать характеристики другого класса.
Инкапсуляция: указывается как атрибут объекта, который скрывает важные данные, сохраняет данные скрытыми для членов класса. Спецификаторы определяют доступ к атрибуту объекта в коде.
Полиморфизм: позволяет выполнять одну задачу по-разному. Он реализуется через интерфейсы, где мы определяем один интерфейс, который затем реализуется много раз.
Абстракция данных: Используя эту функцию, вы можете скрыть важную информацию от внешнего мира и предоставить только необходимые детали. ООП также позволяет связывать данные и код вместе.

## Зачем использовать ООП?

ООП обеспечивает ясность в программировании и, следовательно, простоту в решении сложных задач.
Код может быть повторно использован посредством наследования, тем самым уменьшая избыточность
Данные и код связаны вместе инкапсуляцией
ООП позволяет скрывать данные, поэтому личные данные остаются конфиденциальными
Проблемы могут быть разделены на мелкие части, что облегчает их решение
Концепция полиморфизма придает программе гибкость, позволяя объектам иметь несколько форм

## Что такое конструктор?

Конструктор — это специальный тип метода, который имеет то же имя, что и класс, и используется для инициализации объектов этого класса.

# Классы, объекты, свойства, методы, конструктор

Понятия в ООП:
Есть человек, и человека можно охарактеризовать следующими **свойствами** – имя, фамилия, возраст, вес, рост. В контексте ООП - это называется **классом**. Например: `class person { ... }`

Конкретные представитель класса называется **объектом**: `Вася Пупкин 27 лет`

Действие, который может совершать тот или иной объект называется **методом** (ходить, прыгать)

  | Код               | Комментарий к коду | 
  | -------------     |:------------------:| 
  | class Restangle { |
  |  width;           |
  |  height;          |
  |   calcArea() {    | Метод с помощью которого можно посчитать площадь прямоугольника: 
  |      return this.width*this height; |                      this – это объект, у которого будет вызван этот метод
  |   }
  | }


**Конструктор** – это специальный метод, который вызывается при создании объекта, он также может принимать в себя некоторые аргументы. Обычно в конструкторе свойством объекта присваиваются какие-то значения
  | Код               | Комментарий к коду | 
  | -------------     |:------------------:| 
  | class Restangle { |
  |  width;           |
  |  height;          |
  |   constructor (w, h) { | В данном случае аргументами мы принимает высоту и ширину прямоугольника 
  |      this.width = w;  |  и сохраняем их
  |      this.height = h; |
  |      }            |
  |   calcArea() {    | 
  |      return this.width*this height; |                   
  |   }    |                  |
   | }      |                 |
  | const rect = new Rectangle ( w: 5, h: 10) | С помощью оператора new мы можем создать объект, аргументом мы передаем ширину прямоугольника и высоту|
  |  rect.calcArea()                          | У созданного объекта мы можем вызвать соответствующий метод, который вернет нам площадь объекта, у которого мы вызвали этот метод.
