<h2 align="center">Какие вопросы задает HR?</h2>

1\. `Почему вы решили покинуть компанию (ищите новое место)?` - У нас все проекты уже завершились, и сейчас компании больше нацелена на менеджмент, и по этому it-отдел распускают и я попутно ищу новое место

2\. `Чем вас заинтересовала наша вакансия?` - У вас команда большая (маленькая), люблю в таком кол-ве людей работать, так еще и интересный продукт (проект), который меня зацепил (заинтересовал) и я бы хотел бы как раз с этим продуктом поработать.

3\. `Какая ЗП у вас на текущей работе?` - 220т на нынешнем, рассматриваю от 250т

4\. `У вас есть предложения от других компаний?` - Да, у меня есть один оффер и на следующей недели пару технических собесов, думаю до конца следующей недели уже решу куда. Я сейчас рассматриваю в основном либо ТК-РФ либо по ИП, а у вас как раз так.

5\. `С какими гибкими методологиями вы знакомы?` - У нас были двухнедельные спринты, на планировании мы обсуждали предстоящие задачи, давали оценку времени за сколько решим ту или иную задачу, помимо двухнедельных спринтов у нас были также ежедневные созвоны. Работали по скраму.

6\. `Как Вы относитесь к работе в сверхурочное время?` - Все мы люди и часто в реальной работе, горят сроки, либо менеджеры адекватно не принимали и не сдвигали сроки или еще что. Поэтому адекватно отношусь к такому кейсу, если ресурсы позволяют и реально горит дата релиза, мвп или еще чего-то.

7\. `Как вы оцениваете сроки выполнения задачи?` - Зависит от сложности самой задачи, обычно когда я вижу задачу, в начале обдумываю ее, обсуждаю что хотят от меня получить, изучаю проект и если есть какие-то стоперы, то беру и их в условия и так получаю оценку в задачи

8\. `Расскажите о ситуации, когда вы не укладывались в сроки?` - Обычно если я не успеваю завершить задачу в срок, то я предупреждаю об этом либо тим-лида либо проджект менеджера, и мы после созвона обсуждаем мои блоккеры и как их можно решить. Бывали много случаев как мы решали данные задачи - либо ко мне кто-то приходил на помощь и мы вместе думали как решить ту или иную задачу. Либо редкий кейс, но я работал сверхурочно, то есть знал, что это важная фитча и хотел поскорее его завершить.

9\. ` Расскажите о самых сложных проблемах, над которыми вы работали. Расскажите в подробностях, как вы их решали` - Когда я только пришел в ИТМО, меня попросили сделать редактор текста согласно определенной библиотеке, тогда половина команды уволилась, а другая половина была в отпуске из фронтов. Сроки были крайне малые, там просили сделать основных 4 расширения - жирность, курсив, надстрочный, подстрчоный текст и два дополнительных - гиперссылка и тултип. Основной трудностью было разобраться в механизме как работает данный редактор текста, и как добавлять туда дополнительные фитчи, но после пару дней внутри редактора текста и в гитхабе где разбирались те или иные вопросы - за 2 недели я смог реализовать основные расширения, и еще 2 недели ушло на реализацию оставшихся потому что они были неочивидные и сложные для понимания реализации. Также был опыт в полном переделывания легаси компонента из классовых компонентов в функциональных, там был достаточно большой проект со старым кодом и его было трудно поддерживать и компания решила его модернизировать на современный лад

10\. `Чем вы конкретно занимались?` - Если про текущее место работы, то у нас постоянное внедрения нового функционала - например завозили интерактивную карту для поиска ближайших отелей, создавали внутри компании специальный календарь по аналогии travelline где видели кто на какие даты забронировал номера. Работа с таблицами, с данными

11\. `Каким достижением на прошлой работе вы можете гордиться?` - Если про общую говорить, то благодаря полному переписыванию проекта с классов на функциональность и добавлением новых фитч, мы смогли увеличить кол-во пользователей из 2-3 заходов на сайт, до 150-200 ежедневных заходов. Также можно вспомнить, что у нас была проблема с организованностью кода, все писали по-разному. Я внедрил документацию по написанию кода и предложил единую архитектуру, что улучшило читаемость всего проекта.

<h2 align="center">Что можно спросить у HR?</h2>

1\. Спросить про заработную плату (зп)? 

2\. Сколько длится испытательный срок? - 1-3 месяца норм. 

2.1. После испытательного срока увеличивается ли заработная плата или она остается такой же.

3\. Как часто поднимают заработную плату? - раз в пол года норм.

4\. Как я буду оформлен в компании? - Самозанятый, ИП, ГПХ, ТК РФ или без оформления

5\. Заключается ли NDA (соглашение о неразоглашении)?

6\. Выдают ли оборудование или мне необходимо со своим придти уже? - Если выдают то какое

7\. Можете рассказать по подробнее о проекте(ах) с которыми придется работать?

8\. Есть ли у компании какие-то цели на ближайшие годы? - Запуск новых проектов например

9\. Сколько времени приблизительно понадобится на принятие решение найма меня?

10\. Сколько будет этапов на собеседование?

11\. Если устраивается на позицию сеньора нужно уточнить сколько человек у тебя будет на попечении

12\. Сколько человек на проекте(ах)?

13\. Бывают ли переработки в компании и как часто бывают?

14\. По какому методологию работает - Scrum, canban, или таск треккер?