useReducer - это хук для работы с состоянием компонента. Чтобы использовать данный хук,
необходимо написать чистую функцию reducer, который принимает от 2-3 аргументов. В минимальном рабочем варианте, он принимает reducer и начальное значение состояния.

Функция reducer, в свою очередь, принимает два аргумента: предыдущее состояние и action (действие) и обязательно возвращает новое состояние.

Этот хук является функцией, который возвращает массив с двумя элементами. Первый элемент массива - состояние, второй элемент - функция изменения состояния. Классически именуют так:
const [store, dispatch] = useReducer(...), где store(state) - является состоянием, а dispatch - функция, которое меняет это состояние.

Другими словами, вся логика описанная внутри reducer, будет выполнена при вызове dispatch, а единственный аргумент, который принимает dispatch и будет action.

Когда использовать useReducer - не существует строгого правила, когда нужно использовать useState, а когда useReducer. Но есть некоторые признаки, по которым можно понять, что стоит попробовать useReducer.

Когда в компоненте есть несколько useState, в целях оптимизации можно заменить их единственным useReducer. Меньше хуков, меньше затрат памяти, больше производительность. Однако это зависит от приоритетов. useReducer может потребовать написать много action и это может негативно сказаться на читабельности кода.

Если одно состояние зависит от другого, это с большой вероятностью работа для useReducer. Все зависимости одного состояния от другого лучше описывать в редукторе (reducer)
