Расположение нумераций, а также разбор методов

1. Простые математические действия (сложение, вычитания) и простого вывод консоль лога

2. Метод replace, если мы хотим выйти из условия (if) внутри цикла мы можем написать break. Поведет
себя как replace. Другие методы использованные в задачках: 
- .toString() - берет число и преобразовывает в строку
- .split("") - делает из строки массив
- .replace('search', 'change') - ищет число и заменяет первый найденный элемент
- .parseInt() - преобразовывает строку в число

3. Метод concat(), который позволяет объединить несколько массивов в один общий массив создав новый.
А также аналог его с помощью простого цикла

4. Счетчик с помощью цикла и условиями внутри. Другие методы
- .filter - фильтрует по условию которые были переданы внутрь
- .substring - возвращает строки между двумя индексами. Например - `[ 7868190130M(10)75(11, 12)22(13)]`, то будет так `substring(11, 13)`
- includes - определяет содержит ли массив определенное значение. И возвращает true/false
- join("") - из массива делает строку
- map() - проходится по каждому элементу внутри массива и делает какую-то операцию. Например все элементы можно умножить на 2

5. Усложненные математические операции

6. Сравнение двух массивов через `JSON.stringify`, с помощью цикла и простого преобразование в строку

7. Работа со строкой
.charCodeAt() - возвращает код символа (числовое значение), стоящего на определенной позиции в строке. Таблица: https://asecuritysite.com/coding/asc2
.indexOf() - возвращает первый индекс по которому элемент может быть найден
.slice() - возвращает новый массив, копируя указанный диапазон элементов исходного массива

- 

