# CSS: I. Flexbox; II. Grid; III. SASS

    I. Flexbox
          
1. justify-content - выравнивает элементы горизонтально:
- flex-start - элементы выравниваются CЛЕВА (по умолчанию)
- flex-end - элементы выравниваются СПРАВА.
- center - элементы выравниваются по ЦЕНТРу.
- space-between - элементы отображаются с одинаковыми отступами между ними.
- space-around - элементы отображаются с одинаковыми отступами вокруг них.

2.  align-items - выравнивает элементы вертикально; align-self - применяется к определенному элементу: 
- flex-start - элемент(ы) выравниваются по верхнему краю контейнера.
- flex-end - элемент(ы) выравниваются ВНИЗ
- center - элемент(ы) выравниваются вертикально по центру контейнера.
- baseline - элемент(ы) отображаются на базовой линии контейнера.
- stretch - элемент(ы) растягиваются, чтоб заполнить контейнер (по умолчанию) 

3.  flex-direction - свойство задает направление, в котором будут расположены элементы в контейнере
- row - элементы размещаются по направлению текста (CЛЕВА-НАПРАВО)
- row-reverse - элементы отображаются в обратном порядке к направлению текста (СПРАВА-НАЛЕВО)
- column - элементы располагаются сверху вниз.
- column-reverse - элементы располагаются снизу вверх.

4. order - определяет порядок, используемый для размещения flex элементов в их flex контейнере: 
- 0 - изначальное число (значение по умолчанию)
- -1 - элементы в середине становится элементом в ЛЕВОМ углу. Элемент с этим значением станет отображаться первым над элементами со значением по умолчанию;
- 1 - элемент в середине становится в ПРАВОМ углу. Элемент с этим значением станет отображаться последним после элементов со значением по умолчанию;


5. flex-wrap - задаёт правила вывода flex-элементов —  в одну строку или в несколько, с переносом блоков
- nowrap - в один ряд
- wrap - c переносом на новую строку
- wrap-reverse - c переносом на новую строку, но в обратном порядке

6. flex-flow - принимает два значения следущий свойств: flex-direction и flex-wrap: 
- row wrap -  элементы размещаются по направлению текста с переносом на новую строку
- wrap column - переносит текст на новую строку сверху вниз

7. aling-content - используется для того, чтобы указать как несколько рядов должны отделяться друг от друга. Он отвечает за расстояние между рядами, в то время как align-items отвечает за то, как элементы в целом будут выровнены в контейнере. Когда только один ряд, align-content ни на что не влияет.
- flex-start - ряды группируются в верхней части контейнера
- flex-end - ряды группируются в нижней части контейнера
- center - ряды группируются вертикально по центру контейнера
- space-between - ряды отображаются с одинаоквыми расстояниями между ними
- space-around - ряды отображаются с одинаковым расстоянием вокруг них
- stretch - ряды растягиваются, чтобы заполнить контейнер равномерно

Источники: 
1. Изучение флексбоксов посредством игры - https://codepip.com/games/flexbox-froggy/
2. Шпаргалка по Flexbox - https://habr.com/ru/post/313938/
3. Вёрстка на Flexbox в CSS. Полный справочник - https://medium.com/@stasonmars/%D0%B2%D0%B5%CC%88%D1%80%D1%81%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-flexbox-%D0%B2-css-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%8B%D0%B8%CC%86-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA-e26662cf87e0

Вопросы: 
1. В чем разница между display:flex и display:inline-flex?
Особенности inline- элементов:
- им можно задавать размеры, рамки и отступы, как и блочным элементам;
- их ширина по умолчанию зависит от содержания, а не растягивается на всю ширину контейнера;
- элементы в одной строке выравниваются вертикально подобно строчным элементам (verticacal-align)